Translator: Janka Pazurikova
Reviewer: Matej Badin
Takže, kde sú tí roboti?
Už 40 rokov nám hovoria, že čoskoro prídu.
Čoskoro budú pre nás robiť čokoľvek:
variť, upratovať, kupovať veci, nakupovať, stavať. Ale nie sú tu.
Na prácu máme nelegálnych prisťahovalcov,
ale žiadnych robotov.
Čo s tým môžeme urobiť? Čo môžeme povedať?
Chcel by som vám ukázať trochu iný uhol pohľadu na to,
ako by sme sa mohli pozrieť na tieto veci.
Toto je rontgenový snímok
skutočného chrobáka a hodiniek Swiss z roku 88. Pozrite sa na to --
čo bola pravda vtedy je celkom určite pravda aj dnes.
Vieme vyrobiť časti, vieme vyrobiť správne časti,
vieme vyrobiť obvody správnej výpočtovej sily,
ale nevieme ich poskladať dokopy a vyrobiť niečo,
čo by naozaj fungovalo a vedelo sa prispôsobiť ako tieto systémy.
Skúsme sa na to pozrieť z iného uhla pohľadu.
Inšpirujme sa najlepšou návrhárkou, matkou všetkých návrhárov,
pozrime sa, čo pre nás môže urobiť evolúcia.
Tak sme sa do toho pustili. Vytvorili sme prvotnú kopu
zo všetkých častí robotov - z tyčí, z motorov, z neurónov.
Dali sme ich ku sebe, pustili sme na to prirodzený výber
pomocou mutácie a odmeňovali sme veci podľa toho, ako sa vedeli posúvať dopredu.
Veľmi jednoduchá úloha a je zaujímavé, čo z toho vzišlo.
Ak sa pozriete, môžete vidieť množstvo rôznych strojov,
ktoré sa takto vytvorili. Pohybujú sa naokolo,
plazia sa rôznymi spôsobmi a napravo vidíte,
že sme vyrobili niekoľko z týchto vecí
a fungujú aj v reálnom svete. Nie sú to fantastické roboty,
ale boli vyvinuté tak, aby robili presne to, za čo sme ich odmeňovali:
pohybovali sa dopredu. Toto všetko sa dialo v simulácii,
ale vieme to urobiť aj na skutočnom stroji.
Tu je skutočný robot, ktorý má
niekoľko mozgov, ktoré
v tomto stroji súťažia a vyvíjajú sa.
Je to ako rodeo show, striedajú sa v tom, kto jazdí na stroji
a dostávajú odmenu podľa toho, ako rýchlo alebo ako ďaleko
s ním zájdu.
A hoci títo roboti nie sú pripravení
prevziať vládu nad svetom,
postupne sa učia, ako sa posúvať dopredu
a učia sa samostatne.
V týchto dvoch príkladoch sme mali
stroje, ktoré sa naučili chodiť v simulácii
a tiež stroje, ktoré sa naučili chodiť v reálnom svete.
Ale chcel by som vám ukázať iný prístup,
a to tohto robota, ktorý má štyri nohy,
osem motorov, štyri na kolenách a štyri na bokoch.
Tiež má dva senzory sklonu, ktoré mu hovoria,
na ktorú stranu je naklonený.
Ale tento stroj nevie, ako vyzerá.
Vy sa naňho pozriete a vidíte, že má štyri nohy,
ale on nevie, či vyzerá ako had alebo strom,
nemá predstavu o tom, ako vyzerá,
ale skúsi to zistiť.
Najprv robí náhodné pohyby,
a potom sa snaží zistiť, ako by mohol vyzerať --
a vidíte, že mu napadá veľa vecí,
veľa modelov seba samého, ktoré sa snažia vysvetliť vzťah
medzi podnetom a vnemom -- potom sa snaží urobiť
druhú akciu, ktorá vytvára najväčšiu nezhodu
medzi predpoveďami týchto alternatívnych modelov,
tak ako vedec v laboratóriu. Potom to urobí
a snaží sa to vysvetliť, a postupne vyraďuje modely.
Toto je posledný cyklus a môžete vidieť, že celkom dobre
uhádol, ako vyzerá, a keď už má model seba samého,
môže ho použiť na odvodenie systému premiestňovania.
Tu vidíte niekoľko strojov --
systém premiestňovania.
Dúfali sme, že bude mať nejakú diabolskú, pavúčiu chôdzu,
ale namiesto toho vytvoril tento trochu trápny spôsob posúvania sa dopredu.
Ale keď sa na to pozeráte, nesmiete zabudnúť,
že tento stroj nikdy predtým neskúšal, ako sa posúvať dopredu,
ani nemal model seba samého.
Sám zistil, ako vyzerá, a ako sa má posúvať,
a až potom to skúsil.
(Potlesk)
Tak, presuňme sa ďalej.
Toto sa stalo, keď sme mali pár --
toto sa stalo, keď sme mali pár -- OK, OK, OK --
(Smiech)
-- nemajú sa radi. Takže,
toto je iný robot.
Toto sa stane, keď sú roboti
odmeňovaní za to, že niečo robia.
Čo sa stane, keď ich za nič neodmeníte, keď ich len tak necháte?
Mali sme tieto kocky, ako vidíte na diagrame.
Kocka sa môže otáčať alebo sa prevrátiť na stranu.
My sme dali 1000 týchto kociek na kopu --
toto je simulácia -- a za nič sme ich neodmeňovali,
len sme ich nechali prevracať sa. Napumpovali sme do toho energiu
a čakali, čo sa stane po niekoľkých mutáciách.
Na začiatku sa nič nedialo, len sa tam prevracali.
Ale po krátkom čase, môžete vidieť, že tieto modré veci
napravo začínajú viesť.
Začali sa replikovať. Takže, ak chýba odmena,
vrodenou odmenou je replikovanie.
Vytvorili sme zopár takýchto robotov
a toto je časť väčšieho robota vytvoreného z týchto kociek.
V tomto zrýchlenom pohľade môžete vidieť, že robot
vykonáva svoj proces reprodukcie.
Takže ak mu dáte viac materiálu -- kociek v tomto prípade --
a viac energie, môže urobiť ďalšieho robota.
Samozrejme, toto je veľmi hrubý návrh stroja,
ale pracujeme na mikroverzii takýchto,
a snáď tieto kocky budú vo forme prášku, ktorý tam vsypete.
Takže, čo sa z tohto môžeme naučiť? Títo roboti nie sú
veľmi užitoční sami o sebe, ale môžu nás naučiť niečo o tom,
ako budovať lepších robotov,
a možno aj to, ako ľudia a zvieratá vytvárajú modely o sebe a učia sa.
A jedna z vecí, ktorá je podľa mňa dôležitá, je,
že musíme upustiť od myšlienky
navrhovania strojov ručne,
ale namiesto toho im dovoliť vyvíjať sa a učiť sa, ako deti.
Možno toto je spôsob, ako to dosiahnuť. Ďakujem.
(Potlesk)